kiff ra7 ykun nharakon bi awal yom bel cheghel as a data scientist:
hon fi e7timelen:
ya imma biji la 3andak moudirak 3arfen chu baddo minnak w m7ddar el reports wel diagrams w yotlob minnak tola3 bi predictions
la msarif el chiriki bel sineh el jay, w inta hon ra7 tballich tjammi3 el data yalli 3amlo fiha hal report w 3ala hal asses terja3 t7alila w ta3milla analysis.

aw e7timel ktir kbir tfout 3ala chirki, ykoun 3andon kammiyet data ktir kbiri mjamm3ina, ma 3arfenin chu baddon ya3mlo fiha w yotolbo minank
t7alila la tcheflon kiff fihon yzeedo el rebe7 bel mar7aleh el jay. bi hal case having the dataset is a starting point, 3akess awal case, 
lezim inta terja3 tjammi3 el data. bi hal tari2a bikun fik t7alil el data w ettabi2 3laya different analytical tools la etali3 minna insights w te2dar ta3mol minna
forcasts.

in both scenarios, min wejhet nazar data scientist, el 7al la aya task bi ballich min inno ykun 3andak dataset ndifi.
hayda awal chi lezim ykun 3andak 3al todo list
w min ba3da bisir fik tkaffeh bel te7lil wel forecasting

fi 3anna hayda el diagaram, halla2 eh bi bayin ktir 3iji2 bel awal
bass hayda el diagram jemi3 fi kell chi w kellon hal points ra7 nechra7a bel tafsil
kell term mawjoud fi, lezim at least tkouno bta3erfo w e5din 3anno fikra abel ma tbalcho bi field el data science

diagram m2assam la 5 columns, kell column fi different stage from the process to solve a business task. min working with traditional data, aw working with Big Data.
la na3mol Business Intelligence la nousal lal machine learning technique.

ba3den kell column m2assam la rows, w bi aleb kell row fi jaweb la hal 2as2ila:
- aymata fina ntabbi2 hayda el part
- leh ne7na bi7ajeh la ilo
- chu el techniques el related la hal activity
- wen aw bi aya real life case fina ntabbi2 hayda el chi
- kiff fina ntab2o w bi aya tools
- min fi ya3mol hayda el chi
- w chu aktar el misconceptions about this activity

hopefully lamma badna nfout bi kell hal tafasil el sura touda7 aktar w tbattil ktir m3a2adeh

Bel nisbi lal business and computing, el data is defined as information stored in a digital format. w momkin fina nesta3mila la na3mol analysis w decision making.
mitel mankon cheyfin fi 3anna 2 types of data:
fin 3anna el traditional data w fi 3anna el big data.
ykun fi 3anna data hwueh awal step la ne2dar n7all business problem aw la aya ba7ess.
so daruri mhimm na3rif what we are looking at.

lamma nesma3 kelmet data, awal chi bio5tor bi belna huweh el traditional data, data ma7tuta bi tables w columns, containing numerical aw text values.
data ma7fouza bi databases, w m2alla3a 3ala one computer.

big data min mayleh tenieh, a totally different story. level teneh min el data.
mitel ma mbayan bel iseme big data, ya3neh 3am ne7keh 3ala kammiyet ktir ktir kbiri min el data.
w hal data manna kell mitel ba3da, ya3neh mich data bi columns w table w fiha text w numerical data.
fiha tkoun bi different format w fiha tkun, structured, semi-structured and unstructured data.

Volum: lakan mitel ma ilna el volumn taba3 el data bikun ktir kbir w bie5od ktir storage space,
w betkun 3adatan distributed between different computers w measured in terrabytes, petabytes w 7atta hexabytes

Variety: mite ma ilet el big data betkun under different varieties, manna bass text w numerical:
fiha tkun, images, audio files, mobile data, 

Velocity: when working with big data ma lezim nontor ktir la totla3 3anna el result, ahamm el ahdef bikkun ne2dar ntalli3 el pattern min el data as quickly as possible
ma3 tatator el technology 3am ne2dar ntalli3 el heik result currently bi ser3a ktir kbiri.


min ba3d ma tkoun jamma3t  rattabet el data, sar el wa2et inank tabllich tfout bel data science and analytics.

data science majel ktir kbir,w interdisciplinary field biejma3 ben statistics, mathematics, programming, problem solving and data management tools.
so assamna el data science into 3 segments:
business intelligence, traditional methods, w machine learning

awal setp hieh to analyse past data, wel bel busienss intelligence huweh el discipline yalli ne7na bi7ajeh la ilo la na3mol analysis lal past data.
Business intelligence bietdamman el process of analyzing, understanding and reporting available past data.
hal chi ra7 y5alli ysir 3andak reports w dashboards, w ra7 yse3dak la to2dar te5od stratigic and tactical busienss decision.
hal part min el process ktir mhimmeh w btestahel wa7ad ya3mol investment la wa2to fiha li2anna ra7 ettli3 minna insights w ideas about the business
kermel tse3dak tkabbir el business w tetfawa2 3al competitors.

Business intelligence bet5allik tefham, kiff w lech el busines el sales tab3oulak zedit, 
w hal competitors 5osro market shares,
hal sar fi zyedeh bel as3ar of your products.
kiff margin el arbe7 tghayar min last year to this year.


hayda kell chi related lal business intelligence, nedross el past business performance kermel ntawir el performance bel musta2bal.


la hal no2ta ne7na kenna 3al2anin bel madeh, 3am nechteghil 3al data saret w 5olset bel madeh w sta3mlan fiiha el business intelligence la tfasserlna past events.
bass halla2 sar el wa2et la nettala3 3al musta2bal. badna ykun bi imkenna ne2ar netnabba2 bel future sales, w addeh baddo ykkun rebe7na w addeh baddna nedfa3 expenses.

once el BI dashboards and reports bikun 5alsin w jehzin, bikun fina ntabbi2 2 types of data science:

ya imma el traditional methods aw el traditional data science, 
aw el machine learning kermel ne5od fikra 3am chu momkin ysir bel musta2bal

traditional methods, hinneh majmou3it methods jeyin min el statistics w adapted lal busines.
mafi aya chakk inno hal traditional methods ba3don el 3alam btesta3milon el yom w hinneh perfect la ne2dar netnabba2 bel performance bi de22a momtezeh.
la a3tikon fikra, el regression analysis, cluster analysis wel factor analysis hinneh ahamma example mnesta3milon bel tradaitional methods.


amma bel nisbi lal machine learning 3aks el traditional methods, el machine through mathematica and significant amount of computational power, with AI
el machine bikun 3anda el odra inna te2dar tetnabba2 bi outcomes bel asses ma betkoun mbarmajeh 3layon.

chu hinneh el technique el specific lal traditional data:
lamma min2oul data momkin nkoun 3am ne7ki 3an :
awal ma njammi3 el data, min sammiha raw data, aw primary data, aw raw facts.
haydeh el data mafina n7allila deghri. li2anno pure mitel ma hieh e5dina w m7afziina 3anna 3al server.

tejmi3 el data bisammuha data collection w haydeh awal step.
data fiha tetjamma3 bi kaza tari2a, masalan we7di min el toro2, 3an tari2 surveys asking people to rate the experience on scale from 1 to 10.
aw masalan tejmi3 el data fi ykun bi tari2a aktar automatic, mitel ossit el cookies bel browser, bia3touna details aktar 3an el user activity bel website.
both example bia3to el chariket afkar kiff momkin y7asno el customer satisfaction

bass abel,  el data momkin ykun fiha ktir machekil, w lezim yen3ammalla procssing able ma n7allila

awal chi lezim na3mlo min ba3d ma njammi3 el data huweh na3mol chi ismo preprocessing.
preprocessing huweh group of operations bet7auwilna el raw data la format zabta aktar la ne2da nesta3mila.
example ne7na 3am njammi3 data 3an el client, fi client yemkin ma y7otto addeh a3maron 3al mazoubt
aw yemkin ma y3abbot specific fields, hayda el chi momkin ya3milneh michkleh so lezim nchouf chu lezim na3mol bi hal records
aw mokin kamen y7otto data yghalat, y7ott ismo maslan isem balad.

chu el tecnique yalli biosta3malo be preprocessing:
1- awal technique isma class labeling:
ya3neh kell data 3anna yeha ne2tar n2oul la aya class btentemeh
ya3neh masalan numerical aw mich numerical
el numerical data type fina na3millon manipulation, masalan ne2dar njeeb minon el average number sold per day or month


w teneh type hwueh el categorical labeling: huweh el type yalli mafina na3mol 3leh mathematical manipulation
maslan person's profession, aw el place of birth, 

another technique is : data cleansing, aw data cleaning aw data scrubbing
hadaf el data cleansing is to deal with inconsistent data.
malan lamma ykun asemehel belden maktoubin ghalat aw fihon typos
aw masalan lamma ykun fi mssing value chu lezim na3mol lezim nchil kell el recorda w n7ott average number matra7o


halla2 5allina nchouf chu el approaches yalli fina nesta3milon to work with traditional data:
awal chi fi 3ana el data balancing approach:
ftordo 3malto survey w bi hal survey ken fi 10 sbaya w chabben
so el rate 80%, 20%,
 hon baddna bass ne5od data min sabitne w n2arron ma3 le value tab3oule el chabben
lezim deyman ykun 3anna ratio 50-50 la tkkun el data tab3itna mazbouta

another approach ismo data shuffeling
data shufflingi ya3neh gayer shway bel order taba3 el data kermel tola3 more reliable
li2anno eld ata yalli baddi jammi3a bel awal betkun gheir el data yalli baddi jami3a bel e5er

we bel e5er fi 3anna 2 typs of visualization lal traditional data
awal wa7ad ismo ER diagrams,: aw entity relationship diagram

w teneh diagram is Relational schema









